o olá meu nome é ludmila não se
professora do ifmg campus bambuí e esse
vídeo referente à disciplina de
avaliação de impactos ambientais é a
segunda parte do vídeo sobre fundamentos
e conceitos em avaliações de impactos
ambientais então como a gente viu eh
avaliação de impacto ambiental avisa
mensurar as alterações no ambiente e
essas alterações o impacto ambiental ele
poderá ser é adversa ou benéfica ele
poderá ser positivo ou negativo
entretanto a maior parte dos impactos
ambientais a mesma avaliados são
negativos que causam a degradação e
consequentemente a redução da qualidade
ambiental essa redução da qualidade
ambiental e importante a gente frisar
está relacionada à redução ou até
eliminação da oferta de serviços
ecossistêmicos então esse conceito de
serviços ecossistêmicos é um conceito
ah tá dentro da avaliação de impactos
ambientais tem que ser frisado que a
principal forma de mensuração dos
efeitos dessa dessa avaliação dessas
impactos ambientais então como a gente
está falando de ambiente de natural a
gente está falando de de relações
ecológicas físicas e químicas então a
gente precisa ter uma equipe
multidisciplinar para avaliar os
impactos ambientais na nós temos os
biólogos geógrafos sociólogos para
avaliar os diferentes impactos e quando
a gente fala de avaliação de impacto
ambiental a gente tem diversas
ferramentas dentro do dos órgãos
ambientais para realizar esse tipo de
estudo de avaliação e todas elas
consideram a parte física biótica e
antrópica então se a gente for lá na
resolução do conama
oi e a gente vai ver que impacto
ambiental é qualquer alteração das
propriedades físicas químicas ou
biológicas do meio ambiente causada por
qualquer forma de qualquer alteração na
matéria ou energia resultante das
atividades humanas que diretamente ou
indiretamente afeta a saúde a segurança
eo bem-estar da população as atividades
sociais e econômicas as condições
estéticas e sanitárias do meio ambiente
e à qualidade dos recursos ambientais
então quando a gente pensa em
implantação principalmente hoje quando
você vai implantar qualquer tipo de
empreendimento uma agricultura uma
pecuária ou até mesmo uma empresa por
exemplo de telemarketing elas causam
impactos ambientais só que uma maneira
de mamar forma muito diferente tem
alguns empreendimentos como agricultura
pecuária que estão relacionadas
diretamente
e aos impactos físicos e bióticos e uma
empresa de telemarketing ela tem mais um
impacto antrópico muito das vezes
positivo por gerar por gerarem empregos
por exemplo e o que essas outras
atividades então a gente tem que lembrar
que não é tão relevante mas uma empresa
de telemarketing ela vai gerar as
impactos ambientais ao meio físico
biótico é uma reunião de pessoas onde a
gente tem consumo de energia geração de
resíduo o tempo todo então só impactos
não tão significativos quanto as demais
atividades então é aí que entra
avaliação de impactos ambientais por
isso que a gente mensura cada impacto
ambiental porque ele é diferente
dependendo da atividade ele pode ser
mais superficial pode ser mais profundo
é como eu falei também na outra aula
avaliação de impacto ambiental o
instrumento mais conhecido por ser o
completo que a gente tem dentro do da
legislação é a way a rima né que é um
estudo de impacto ambiental e relatório
de impacto ambiental esses dois eles
estão documentos que são realizados são
construídos conjuntamente e a diferença
entre eles é que o estudo de impacto
ambiental estudo completo mais uma
linguagem mais técnica e com diversas
informações técnicas e específicas para
as diferentes áreas o rima ele já é um
relatório relacionado ao mesmo local
mesmo empreendimento que estudo de
impacto ambiental mas é um relatório
para acesso de pessoas leigas de pessoas
que não conhecem tanto
e procedimentos técnicos mas que serão
afetadas direta ou indiretamente por
esses impactos ambientais por exemplo a
construção de uma terna elétrica no
local específico de uma pequena
termelétrica ela vai afetar mais as as
pessoas da região tão rima seria um
documento de consulta e de conhecimentos
dessas pessoas agora um grande
empreendimento uma usina hidrelétrica ou
o sistema de transposição como como
transposição do rio são francisco ela
afeta diversos estados e isso tem que
ser um documento em que esteja
informações para diferentes pessoas que
sofreram os impactos algumas sofrerão os
impactos de maneira mais direta e outro
de uma forma mais de uma forma indireta
a
bom então essa aula separei ela
justamente porque a gente precisa falar
de um conceito importante que são os
aspectos ambientais que é diferente de
impacto ambiental então quando as nós
vamos mensurar os impactos ambientais a
gente precisa focar em qual tipo de
aspecto que ele está gerando então para
isso a gente utiliza um uma ferramenta
que é observar a relação entre a
atividade humana entre o aspecto e o
impacto ambiental da atividade humana é
aquela atividade ou produto ou serviço
uma atividade seria por exemplo
agropecuária o produto seria por exemplo
a carne o serviço por exemplo seria o
transporte desse produto tão todas essas
essas três categorias elas calçam
causadoras de impactos ambientais
e é mas antes do impacto ambientais do
impacto ambiental tem um mecanismo o
processo que gera o impacto ambiental e
bom então o que que seria esse aspecto
ambiental elemento das atividades
produtos ou serviços que podem interagir
com o meio então se a gente olhar por
exemplo eu coloquei na essa tabelinha
embaixo que você vai lavar uma louça com
detergente qual que é o impacto o
impacto não é o detergente na água o
impacto é lá sobre o rio sobre a
qualidade da água do rio que pode gerar
o maior pro feed ação então se o impacto
ele sempre relacionado com aquele
aspecto do meio ambiente então se a
gente está falando de resíduo em água
quem que vai ser impactado os rios e os
mananciais das águas subterrâneas tá
qual que é o aspecto é justamente lançar
um resido na água que é o lançamento de
água com detergente com esse resido aos
rios tá tão outro
o transporte de carga por caminhões o
impacto não é emissão de ruídos esse é o
aspecto que vai gerar um impacto o
impacto agora aqui é sobre o ser humano
então é o ruído ele vai causar um
impacto o que é o que o incômodo pode
ser o incômodo ao homem o incômodo aos
animais dependendo do local em que está
sendo realizado tá então são dois é
importante a gente saber diferenciar
aspecto de impacto e para gente
conseguir diferenciar aspecto de impacto
quando a gente vai avaliar o impacto de
um empreendimento como um todo é
importante a gente listará todas as
atividades então se eu pego uma
é uma atividade
eu vou lá eles tu cada atividade que
você vai ser realizado dentro do dessa
atividade dessa nessa atividade desse
empreendimento eu consigo identificar
qual aspecto e qual impacto de corrente
então nós temos por exemplo o consumo de
água é o consumo de água ele pode causar
a redução da disponibilidade hídrica da
do local ou regional então um aspecto
ele pode gerar mais de um impacto tá a
uma atividade ela pode gerar mais de um
aspecto então é importante a gente fazer
essa relação justamente para a gente não
conseguir listar todos os impactos te
pego a atividade e quais qual a
atividade gera quais aspectos geralmente
não é um aspecto só e qual aspecto vai
gerar mas vai
em geral o impacto ambiental naquele
recurso tá
bom então um avaliação de impacto
ambiental ela busca identificar as
consequências de uma ação presente ou
proposta então se a gente for lá na na
regularização ambiental na de
empreendimentos a o objetivo da
avaliação de impacto ambiental é prever
os impactos ambientais então quando a
vão implantar o empreendimento eu tenho
que antevê as consequências dessa
atividade ao meio então vou realizar um
diagnóstico eu vou avaliar a área antes
para saber o que que vai acontecer com
ela depois que eu implantar aquela
atividade geradora de impacto ambiental
e como que eu avalie uma área antes como
que eu faço um diagnóstico independente
se é um diagnóstico médico o diagnóstico
de uma área você precisa de indicadores
quando você vai fazer um diagnóstico
numa pessoa você é valia diversos
indicadores desde o que ela está
sentindo a trava ou também mensura é
alguma coisa no sangue algum exame
específico então é o que a gente faz um
ambiente a gente vai homem que a gente
avalia o estado de saúde daquele
ambiente para verificar qual seria os
impactos que aquela que aquela atividade
vai geral só a gente mensura os
indicadores e esse indicadores da a
gente reúne esses indicadores para gerar
um diagnóstico né e esse diagnóstico a
gente vai utilizar para saber quais as
consequências dos impactos ambientais da
daquela atividade
bom então aqui a o entendimento sobre os
indicadores ambientais é muito
importante eu até coloquei uma atividade
lá para vocês ver então se a gente
considerar por exemplo uma avaliação
ambiental de um tipo de avaliação
ambiental de um ambiente seria a
vulnerabilidade natural de algumas áreas
ou seja o quanto que uma área está
vulnerável ou seja está ela é sensível a
implantação de algum entendimento está
diretamente relacionado com que a gente
está falando aqui então se uma área ela
é altamente vulnerável os impactos são
mais graves do que uma área em que em
baixa vulnerabilidade mas ao mesmo tempo
uma área que já está degradada a
vulnerabilidade dela costumam ser mais
baixa porque se ela já está degradada
ela já já foi modificado então quando a
habilidade natural é como vocês vão
viram lá no material
esse é um estado atual do ambiente e
como que a gente faz para mim segurar
essa vulnerabilidade natural a gente usa
indicadores então aqui a gente pode ver
diversos tipos de indicadores da parte
biótica e abiótica da parte física e da
parte de biodiversidade que a gente
considera para saber se aquela área ela
é sensível mais ou menos a implantação
de empreendimento tá por exemplo toda
vez que a gente está falando de uma
avaliação de impacto ambiental se eu vou
colocar um empreendimento em uma área
que já está degradada por exemplo já tem
um rio ali que o rio já possui uma
barragem de usina hidrelétrica então
geralmente viu gente porque a avaliação
de impacto ambiental como eu falei era
muito específica e única dependendo das
condições ambientes geralmente você
acrescentar uma barragem no rio que já
possui
a barragem o impacto é menor do que você
colocar no rio em que não possuem
barragens claro que vai depender da
resistência da resiliência do rio por
isso que ele é tão específico você
implantar o empreendimento numa área que
já está sem vegetação o impacto é muito
menor porque você desmatar uma área para
implantar o empreendimento né então é aí
que que surgiu eu só vou ler habilidade
natural que eu preciso que vocês deu uma
estudada melhor de acordo com o material
indicado tá é então por exemplo se a
gente tem tá falando de aspecto impacto
e quais são quais são os indicadores
daquele aspecto impacto então se a gente
sabe que o empreendimento vai causar o
impacto a gente precisa me aturar esses
indicadores então esses indicadores eles
são bem específicos por exemplo aqui na
no consumo de água eu preciso saber qual
o consumo de água por metro cúbico por
ano ou por mês ou por popular hora ou
por semana então tem que ter uma medida
de mensuração vamos vamos citar um
exemplo aqui nos consumo de água então
se eu vou colocar um empreendimento numa
área em que o consumo mensal consumo
semanal é alto abre a plantar uma uma
empresa de cerveja cerveja consome
produção de cervejeira com somar uma
grande quantidade de água então o
impacto ambiental ele vai
é depende tem água disponível naquela
região qual que é a quantidade de água
disponível uma ao a região o município
já passa por um problema de oferta de
água tão cio a gente precisa ter um
indicador da atividade do impacto para
comparar para gerar um diagnóstico para
comparar com impacto para verificar se o
impacto seria alto médio ou pequeno
naquela região então eu vou encontrar
uma uma agricultura irrigada mas tem
água disponível ao a água que tem ali é
o é só o que o suficiente para abastecer
a população então a gente tem que
avaliar o ambiente quando o ambiente
muda muda muito o impacto ambiental tá
se você já está falando de impacto a
gente também tem que falar de
recuperação tá então se a gente está
falando de recuperação ambiental a gente
tem que lembrar que nós temos duas
diferenças fundamentais que é recuperar
ou restaurar então se eu vou recuperar
uma área quer dizer que eu vou modificar
que eu que eu vou manejar essa área para
torná-la uma área é tentar voltar ao que
era original mas se eu não for na maior
parte das vezes eu não consigo voltar ao
estado original quando eu consigo voltar
ao estádio do original eu chamo de
restauração recuperação de ação formas
que eu consigo modificar a área manejar
para um determinado objetivo não
necessariamente eu tenho que retornar
exatamente como era antes
é tão como que eu retorno uma área
exatamente como era se eu conheço a área
antes do impacto se eu chego numa área
que ela já está impactada provavelmente
eu não terei muito os dados para saber
como que era a área antes eu teria uma
noção dependendo do bioma dependendo da
área que está em que ela ela se localiza
mas a recuperação é também bem vista a
restauração eu ideal você retornar as
características que eram anteriormente
ao impacto mas se não se a gente não
consegue saber as características
anteriormente o impacto ou se por
exemplo eu implanto uma mineração em uma
área depois para eu recuperar aquela eu
não consigo recuperar restaurar aquela
hora mesmo sabendo que tinha antes da
mineração que são atividades
extremamente impactantes
bom então para algumas atividades eu não
consigo restaurar o consigo recuperar e
quando a gente vai causar impactos
ambientais a gente também tem que pensar
em recuperação dessas ares então a gente
tem que pensar em formas de melhorar o
meio físico ou manejar os recursos de
uma maneira que a área e volte ou
reconstitui um ecossistema e volte
ofertar alguns serviços ecossistêmicos
então todo empreendimento a nós vamos
ver na hora que vem a parte de
regularização ambiental todo
empreendimento ele tem que ter previsto
o seu início eo seu fim e o que que vai
acontecer após esse fim se essa área
será recuperada ou restaurada e de que
forma isso será realizado tá então como
eu falei alguns empreendimentos eles
impossibilitam que a área seja
restaurada a nós temos as medidas de
recuperar
o objetivo das medidas de recuperação é
retornar mais próximo possível do
ambiente que era antes e essa
recuperação ela ela é visa
principalmente recuperar aqueles
serviços ecossistêmicos que foram que
foram perdidos então nós temos quatro
tipos principais de recuperação
ambiental que a restauração que a gente
como eu falei retorna as condições
anteriores e aí é a mais desejada né
então recuperando todas as formas e
funções do ecossistêmicos do ecossistema
a reabilitação que eu pego uma área e
crie uma o sistema um ecossistema
alternativa para aquela área eu posso
por exemplo um empreendimento que foi
abandonado que foi que terminou que não
mais ocorre eu posso transformar aquela
área no parque municipal por exemplo a
revitalização da
a recuperação de ambientes urbanos
degradados então se eu nós temos no
brasil diversos municípios que estão em
torno de riso se eu pegar esse rio que
passa dentro de uma cidade e criar
algumas algumas maneiras de recuperar a
aborda desses o entorno desses ios de
colocar algumas árvores de criar um
parque de criar alguma forma de reduzir
a erosão e também de chamar a atenção
para os recursos naturais da população
que eu estou realizando a revitalização
ea mediação é remoção ou contenção de
contaminantes e quando eu tenho um
empreendimento que potencialmente ele
pode poluir uma plataforma de petróleo
por exemplo que pode ter uma poluição
com o petróleo a gente recupera aquele
ambiente através de remoção contenção de
contaminantes vários sempre
em geral resíduos e esses resíduos e se
precisam ser removidos ou contém o
ocorrer a contenção para redução dos
impactos ambientais
dumm dumm após eu selecionar indicadores
fazer o diagnóstico nós teremos o
prognóstico o prognóstico é previsão dos
impactos então dentro do diagnóstico vou
realizar o que a gente chama de estudos
de base vou pegar os indicadores estudar
o ambiente ea partir daí eu vou gerar um
prognóstico na se a gente fizer uma
associação com a parte de saúde o
diagnóstico ele é
se você é o médico se reuniu os
indicadores e falar você tenho
determinada doença o seu prognóstico é o
que você faz para prevenir ou para
segurar ou para corrigir essa doença que
é o prognóstico que a gente faz a
previsão dos impactos e aí essa previsão
dos impactos me então lá na no exemplo
da saúde é o que você o que vai
acontecer se você ele fez o seu
diagnóstico do sua doença e ele tá o
prognóstico é se você fizer as medidas
mitigadoras você vai reduzir a sua
doença vai prevenir algumas alguns
aspectos mas se você continuar com essa
doenças em tratá-la você terá impacto
sobre a sua saúde
oi e aí entra as medidas mitigadoras
então essas medidas mitigadoras o
objetivo delas é reduzir ou eliminar
esses impactos ambientais tão fácil
diagnóstico através de indicadores
prevejo os impactos que aquele
entendimento ou aquela atividade vai
gerar que ele a mente e assim eu formulo
medidas mitigadoras específicas para
reduzir ou eliminar aqueles impactos a
essa é a avaliação de impacto ambiental
como todo alguns casos não existe é para
aqueles casos em que o impacto ambiental
já ocorreu ocorre sim um diagnóstico mas
o diagnóstico não é para prever os
impactos mas para sinta saber o estado
atual qual a saúde atual daquele
ambiente e a gente entra com as medidas
para reduzir ou eliminar aqueles
impactos ou ele tá que eles piorem né é
o e dentro dessas desse diagnóstico e
prognóstico nós temos os níveis de
impacto dá um impacto ele pode ser
significativo o impacto significa
insignificante nós vamos voltar nesse
nesse aspecto porque a gente vai falar o
quê que seria um impacto significativo a
gente tem que lembrar também que os
níveis de impacto nós temos diferentes
níveis de impactos e esse impacto
significante quer dizer que o
empreendimento não vai causar grandes
impactos né mas nós também temos que
falar sobre os impactos cumulativos esse
energéticos cumulativo é uma soma de
impacto com o outro então quando a gente
soma nos impactos nós temos os impactos
cumulativos os impactos energéticos e
quando o efeito é maior do que a soma
então se a gente observar aqui as as
atividades humanas ela sempre vão causar
impacto o impacto é cumulativo
em diversos impactos sobre o diversos é
as ações geram diversas vezes o mesmo
impacto agora quando o impacto esse
energético é quando esses impactos eles
interagem e o resultado é um impacto
pior do que a soma é maior do que o
efeito da soma dos impactos tá um pacto
somado é o impacto cumulativo é a gente
pode ter vai depender também do ambiente
do tipo de empreendimento então se algum
algumas vezes por exemplo se você joga o
esgoto de uma casa no rio
e o impacto não é significativo porque
os rir é capaz de plural os gosto
daquele daquele daquela daquela
residência se você joga de uma segunda
casa ele está sendo impacto cumulativo
ainda assim provavelmente dependendo do
porte do rio das condições do ri ele
será capaz de depurar o esgoto daquela
residência isso vai acontecendo somando
vira sendo impacto cumulativo até o
momento em que esse todas essas formas
de impacto elas interagem de uma tal
forma que o efeito é muito grande e
muito impactante e e catastrófico para o
sistema então é chega um momento em que
o rio ele não consegue mais absorver e
ele não vai conseguir retornar tão cedo
as suas condições naturais então isso é
difícil de mensurar no ambiente natural
a gente ainda tem diversos estudos por
exemplo para saber
e é novamente o exemplo do das usinas
hidrelétricas se uma usina hidrelétrica
em sequência com a outra até quando que
ela tem um impacto somente combativo e
não se energético tá e aí a gente tem
diversos exemplos de impactos
energéticos que são difíceis de serem
identificados principalmente em relação
ao poluente a gente precisa saber qual
que é o máximo que queria que o sistema
aguenta de poluente para o efeito não
ser muito mais danoso ok então é isso aí
é um eu até acho que o material aí para
vocês darem uma pro fundada nisso aí é
as medidas mitigadoras então o objetivo
dela como eu falei é reduzir a magnitude
e importância do dos impactos então eu
posso reduzir eu posso eliminar aquele
impacto de alguma forma eu posso reduzir
a com ele é significativo a importância
dele ou eu posso
e onde ele vai a o tempo que ele vai
durar ou a área que ele vai atingir
então a gente tem diversas ações de
mitigações já conhecidos por diversos
tipos de empreendimentos mas elas têm
que ser voltadas para aquele tipo de
ambiente então algumas medidas
mitigadoras que eu coloquei com um
exemplo é remover vegetação antes da
doação de uma área para construção de
uma usina hidrelétrica extrair materiais
de construção das áreas antes de serem
inundados e recuperar áreas degradadas
estudos são medidas para reduzir o
impacto mas quando a gente não consegue
deduzir impacto naquela área a gente
modifica área para compensar aquele
impacto né que a gente chama de medidas
compensatórias que não são tanto medidas
mitigadoras mas que se na prática ela
a mistura um pouco lembrando que há uma
coisa que é muito confundida é o
controle é o monitoramento quando a
gente monitora o impacto por exemplo ar
eu como medida mitigadora eu vou
monitorar o tanto de poluentes tanto de
resíduos que a minha empresa eu tô
soltando no ambiente isso não é uma
medida mitigadora esse é o monitoramento
depois se o monitoramento o
monitoramento ele pode servir para para
ações de mitigação para gerar ações de
mitigação mas ele por si monitoramento
ele não vai reduzir o impacto você só tá
monitorando se tá altas tá baixo se
tiver alto você fizer alguma coisa para
reduzir ela medida mitigadora agora se
você tá só observando só monitorando não
é uma medida mitigadora tá
e a gente aqui é a primeira parte do dos
conceitos fundamentos é um resumo eu
preciso que vocês leiam com atenção todo
o material estudo em material indicado
veja uns vídeos para maior entendimento
ok qualquer dúvida estou à disposição
nos fóruns e meio e uma